12

sistebant factiones, a quibus respublica, tamquam
vacua possessio esset, dilacerabatur. Harum altera
constabat e nobilitate, penes quam erant aerarium,
provinciae, magistratus ac praedae bellic-ae, quas
imperatores cum paucis intervertebant3 altera con-
stabat ex multitudine, quae militia premebatur, in-
opia laborabat, et id inprimis quaerebat, ut agro·
rum divisione sibi prospiceret, et sicin partem prae-
dae veniret. Utraque suos habebat patronos et pro-
pugnatores, qui illud partium studium alerent, et tali
modo rempublicam pessum darent.

Unus e praecipuis istius publicae calamitatis auc·
toribus Tiberius Gracchus erat. Hic ob foedus
cum Numantinis sactum a Mancino, cujus quaes-
tor fuerat (1) , aut re vera a-patribus ignominia af-
fectus, aut certe illam-metuens, partes senatos de·
serebat, et ad plebem transibat. Mox tribunus ple-
bis factus, nihil non tentabat, quo capitale odium
suum in patres manifestaret. Legibus agrariis et
aliis in plebem conferendis beneficiis discordiae fa·
cem vehementius incendens, et summa imis miscens,
rempublicam in praeceps periculum adducebat (2).

(1) ῑὶν. Eptt. Lib. Lv, Plutarch. in Tib. Graccho p. 826,

(2) gv..BI¹3p('i:1:.. Lib. LVIII. , Plut. in Tib. Graccho. p. 827. C,

florus Lib. 111. cap. 14.

